## SESIÓN 13: INTEGRALES MÚLTIPLES
### Objetivos
1.  Introducir el concepto de integral múltiple.
2.  Aprender a calcular integrales dobles sobre regiones acotadas por curvas.
-----
### Contenidos
#### 1\. Integrales múltiples. Teorema de Fubini (Página 1)
El concepto de integral definida se puede generalizar a varias variables. Sea
$$I=[a_{1},b_{1}]\times[a_{2},b_{2}]\times\cdots\times[a_{n},b_{n}]\subseteq\mathbb{R}^{n}$$
un intervalo de $\mathbb{R}^{n}$ y sea $f:I\subseteq\mathbb{R}^{n}\to\mathbb{R}$. A la integral
$$\int_{I}f(\underline{x})d\underline{x}=\iint\cdots\int_{I}f(x_1,x_2,...,x_n)dx_1dx_2\cdots dx_n$$
se le llama **integral múltiple de $f$ en $I$**.
Si $n=2$ se le llama **integral doble**, $I=[a_{1},b_{1}]\times[a_{2},b_{2}]$,
$$\int_{I}f(\underline{x})dx=\iint_{I}f(x,y)dxdy.$$
<a name="ej-1-1"></a>
**Ejemplo 1.1** Algunos ejemplos de integrales múltiples son
  * $$\iint_{[-2,4]\times[0,1]}3\cos(x+y)dxdy.$$
  * $$\iiint_{[-1,3]^{3}}xy\arctan(x^{2}+z)dxdydz,$$
    donde $[-1,3]^{3}=[-1,3]\times[-1,3]\times[-1,3]$.
-----
#### Propiedades de las integrales múltiples. (Página 2)
1.  $$\int_{I}kf(\underline{x})d\underline{x}=k\int_{I}f(\underline{x})d\underline{x}$$
2.  $$\int_{I}(f(\underline{x})+g(\underline{x}))d\underline{x}=\int_{I}f(\underline{x})d\underline{x}+\int_{I}g(\underline{x})d\underline{x}$$
Para calcular dichas integrales usaremos el Teorema de Fubini.
<a name="teo-1-2"></a>
**Teorema 1.2** Sea
$$I=[a_{1},b_{1}]\times[a_{2},b_{2}]\times\cdots\times[a_{n},b_{n}]\subseteq\mathbb{R}^{n}$$
un intervalo de $\mathbb{R}^{n}$ y sea $f:I\subseteq\mathbb{R}^{n}\to\mathbb{R}$ continua en $I$. Entonces
$$\int_{I}f(\underline{x})d\underline{x}=\int_{a_n}^{b_n}\left(\int_{a_{n-1}}^{b_{n-1}}\left(\cdots\left(\int_{a_2}^{b_2}\left(\int_{a_1}^{b_1}f(x_1,x_2,...,x_n)dx_1\right)dx_2\right)\cdots\right)dx_{n-1}\right)dx_n.$$
De hecho, da igual el orden que se elija para hacer las integrales.
<a name="obs-1-3"></a>
**Observación 1.3** El teorema de Fubini también es cierto si una de las variables está acotada por funciones, pero hay que integrar primero sobre esa variable.
