## SESIÓN 14: INTRODUCCIÓN A LAS ECUACIONES DIFERENCIALES
### Objetivos
1.  Introducir el concepto de ecuación diferencial ordinaria.
2.  Métodos de resolución de ecuaciones diferenciales ordinarias.
-----
### Contenidos
#### 1\. Introducción (Página 1)
Una **ecuación diferencial ordinaria (EDO)** es una ecuación donde aparecen la variable independiente $x$, la función $y(x)$ y las derivadas de dicha función $y'(x), y''(x), \dots$
<a name="ej-1-1"></a>
**Ejemplo 1.1** La ecuación $3y''(x)-(y(x))^{2}=\ln(x)$ es una EDO. Normalmente se escribe $3y''-y^{2}=\ln(x)$.
Las ecuaciones diferenciales aparecen en muchas leyes de la física, química, biología o astronomía. Por ejemplo, la segunda Ley de Newton afirma que $F=ma$, donde $F$ denota la fuerza, $m$ la masa y $a$ la aceleración. Supongamos que un cuerpo de masa $m$ cae bajo la sola influencia de la gravedad. Entonces, la única fuerza que actúa sobre él será $mg$, donde $g$ es la aceleración de la gravedad ($9'8 , \text{m/s}^{2}$). Si $y(t)$ es la altura en el instante $t$ medida hacia abajo desde una posición inicial $y(0)=0$.
*(Página 2)*
Su velocidad es $v=\frac{dy}{dt}$ y la aceleración es $a=\frac{dv}{dt}=\frac{d^{2}y}{dt^{2}}$, por tanto,
$$m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}=mg$$
o también $y''-g=0$, con valor inicial $y(0)=0$.
Si suponemos ahora que el aire ejerce una fuerza proporcional a la velocidad, entonces $ma=mg-kv$, es decir, $m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}=mg-k\frac{dy}{dt}$, lo que es lo mismo, $my''+ky'=mg$. Una solución de esta EDO será una función $y(t)$ que verifique la ecuación.
#### 2\. Ecuación diferencial ordinaria (Página 2)
<a name="def-2-1"></a>
**Definición 2.1** Una **ecuación diferencial ordinaria (EDO)** es una expresión del tipo $F(x,y,y',y'',\dots,y^{(n)})=0$ donde $y=y(x)$ es una función $y:A\subseteq\mathbb{R}\to\mathbb{R}$. Las derivadas representan:
$$y'=\frac{dy}{dx}, \quad y''=\frac{d^{2}y}{dx^{2}}, \quad \dots, \quad y^{(n)}=\frac{d^{n}y}{dx^{n}}$$
que son también funciones de $x$. Se dice que la EDO anterior es de **orden $n$**. Se dice que una EDO está en **forma explícita** cuando aparece despejada $y^{(n)}$, es decir, $y^{(n)}=f(x,y,y',\dots,y^{(n-1)})$.
<a name="def-2-2"></a>
**Definición 2.2** Dada $F:A\subseteq\mathbb{R}^{n+2}\to\mathbb{R}$ y la EDO $F(x,y,y',y'',\dots,y^{(n)})=0$. Diremos que una función $\varphi:I\subseteq\mathbb{R}\to\mathbb{R}$ es **solución de la EDO en $I$** si:
1.  $\varphi\in\mathcal{C}^{n}(I)$ ($\varphi$ es $n$ veces derivable en $I$ con continuidad).
2.  $(x,\varphi(x),\varphi'(x),\dots,\varphi^{(n)}(x))\in A$ para todo $x\in I$.
3.  $F(x,\varphi(x),\varphi'(x),\dots,\varphi^{(n)}(x))=0$ para todo $x\in I$.
Llamaremos **solución general (o integral general)** al conjunto de todas las soluciones.
#### 3\. Algunos métodos de resolución (Página 3)
##### 3.1. Ecuaciones de variables separadas
<a name="def-3-1"></a>
**Definición 3.1** Una EDO de primer orden decimos que es de **variables separadas** cuando está en la forma $g(y)y'=h(x)$, donde $g$ es una función que no depende de $x$ y $h$ es una función que no depende de $y$.
Para resolver las ecuaciones de variables separadas basta observar que
$$g(y)y'=h(x) \iff g(y)\frac{dy}{dx}=h(x) \iff g(y)dy=h(x)dx.$$
Si integramos a ambos lados de la igualdad $\int g(y)dy=\int h(x)dx$ obtenemos $G(y)+c_{1}=H(x)+c_{2}$, donde $G$ es una primitiva de $g$ y $H$ es una primitiva de $h$. Por tanto, $G(y)=H(x)+c$.
Si podemos despejar la $y$ de esta ecuación obtenemos la **solución general explícita** de la EDO.
Si no es posible despejar la $y$ de esta ecuación, diremos que $G(y)=H(x)+c$ determina de **forma implícita** una solución general de la EDO.
##### 3.2. Ecuaciones de variables separables
<a name="def-3-2"></a>
**Definición 3.2** Llamaremos **ecuación de variables separables** a una EDO de primer orden que se puede transformar en una de variables separadas mediante algunas operaciones.
##### 3.3. Ecuaciones lineales
<a name="def-3-3"></a>
**Definición 3.3** Llamaremos **EDO de primer orden lineal** a la ecuación que es de la forma $y'+p(x)y=f(x)$.
<a name="prop-3-4"></a>
**Proposición 3.4** En el caso de una EDO lineal, si denotamos por
$$\varphi(x)=e^{-\int p(x)dx} \quad \text{y} \quad \psi(x)=\left(e^{-\int p(x)dx}\right)\left(\int f(x)e^{\int p(x)dx}dx\right)$$
la **solución general** de la ecuación viene dada por $y=k\varphi(x)+\psi(x)$.
<a name="obs-3-5"></a>
**Observación 3.5** Si se conoce una solución particular $y_{1}$ de la EDO lineal $y'+p(x)y=f(x)$, la solución general es $y=y_{1}+c\varphi(x)=y_{1}+ce^{-\int p(x)dx}$.
